Prevodilac: Vladimir Djuric
Lektor: Ivana Korom
Proveo sam svoj život
radeći na održivosti.
Formirao sam nevladinu organizaciju
za klimatske promene
koja se zove "Klimatska grupa".
Radio sam na pitanjima šuma sa
Svetskim fondom za divlje životinje.
Radio sam na razvoju
i poljoprivrednim temama
u sistemu Ujedinjenih nacija.
Oko 25 godina sveukupno,
i onda pre tri godine,
našao sam se u razgovoru
sa generalnim direktorom IKEA-e
o pridruživanju njegovom timu.
Kao i mnogi od vas,
i ja želim da dam maksimalan
lični doprinos svetu,
tako da ću objasniti zašto
sam se pridružio njegovom timu.
Ali, najpre, uzmimo tri broja.
Prvi broj je tri:
tri milijarde ljudi.
To je broj ljudi koji se priključuje
globalnoj srednjoj klasi do 2030.,
izlazeći iz siromaštva.
To je fantastično za njih
i njihove porodice,
ali mi već danas imamo dve milijarde ljudi
u srednjoj klasi globalno
i to naduvava ovaj broj na pet,
što je veliki izazov kada već imamo
oskudicu resursa.
Drugi broj je šest:
radi se o šest stepeni celzijusa,
a to je ono kuda idemo
u smislu globalnog zagrevanja.
Ne idemo ka jednom ili ka tri
ili četiri stepena,
idemo ka šest stepeni.
I ako razmislite o tome,
svo ovo čudno vreme
koje imamo u poslednjih
nekoliko godina,
većina toga je zbog samo jednog
stepena zagrevanja,
a emisija ugljendioksida
treba da kulminira
do kraja ove decenije globalno
i onda da opadne.
To nije neizbežno,
ali moramo delovati odlučno.
Treći broj je dvanaest:
to je broj gradova u svetu
koji su imali milion ili više ljudi
kada se moja baka rodila.
Vidite je tamo.
Ovo je bilo na početku prošlog veka.
Dakle, samo 12 gradova.
Ona je rođena u Mančesteru, Engleska,
u devetom najvećem gradu na svetu.
Sada imamo skoro 500 gradova
sa milion ili više stanovnika u njima.
I ako pogledate vreme
od 1950. do 2050.,
to je vek kada gradimo
sve svetske gradove,
vek u čijoj smo mi sredini
upravo sada.
Svaki drugi vek bio je vrsta vežbe
i to uspostavlja sliku
o tome kako živimo.
Pa, razmislite o tome.
Gradimo gradove kao nikada pre,
izvlačimo ljude iz siromaštva
kao nikada pre
i menjamo klimu kao nikada pre.
Održivost je iz "lepo bi bilo" prerasla
u "mora biti".
Radi se o onome što činimo
upravo ovde, upravo sada,
i kroz preostali radni vek.
Dakle, govoriću malo o tome
šta biznis može učiniti
i šta biznisi kao IKEA mogu učiniti,
i mi imamo strategiju održivosti
nazvanu "ljudi i planeta pozitivno"
da nam pomogne da vodimo naše
poslovanje vršeći pozitivan uticaj na svet.
Zašto ne bismo, kao biznis,
želeli da imamo
pozitivan uticaj na svet?
I druge kompanije imaju
strategije održivosti.
Osvrnuću se na neke od njih takođe,
i spomenuću samo neke
od opredeljenja kao ilustraciju
šta mi imamo.
Ali prvo, razmislimo o kupcima.
Iz ispitivanja ljudi
od Kine do SAD-a znamo
da ogromna većina ljudi
brine za održivost
posle svakodnevnih pitanja,
kao: "Kako da obezbedim
školovanje deci?"
"Mogu li poplaćati račune
na kraju meseca?"
Onda brinu i za velike stvari
kao što su klimatske promene.
Ali oni žele da to bude lako,
pristupačno i privlačno,
i očekuju od biznisa da pomogne,
i pomalo su razočarani danas.
Pa, vratite se mislima unazad
i razmislite
o prvim održivim proizvodima.
Imali smo deterdžente
koji su vaš beli veš prali sivlje.
Imali smo prve
energetski efikasne sijalice
kojima je trebalo pet minuta
da se ugreju
i onda ste dobili
nekako bolesne boje.
I imali smo grub,
reciklirani toalet papir.
Dakle, svaki put
kada ste oblačili majicu
ili palili svetlo ili išli u kupatilo
ili svo troje odjednom,
bili ste podsećani da održivost
počiva na kompromisu.
Početak nije bio sjajan.
Danas imamo izbora.
Možemo praviti proizvode
koji su lepi ili ružni,
održivi ili neodrživi,
pristupačni ili skupi,
funkcionalni ili beskorisni.
Pa hajde da napravimo lepe,
funkcionalne,
pristupačne, održive proizvode.
Uzmimo LED.
LED je sledeća najbolja stvar
posle dnevne svetlosti.
Staromodne i usijane sijalice...
Neću tražiti da podignu ruke
oni od vas koji ih još uvek imaju
u svojim domovima,
i rasipaju energiju svaki put
kada ih uključe...
promenite ih posle ovoga...
ili imamo li ih na bini
ovde na TED-u ili ne...
ali te stare usijane sijalice
je stvarno trebalo prodavati
kao grejalice.
One su pogrešno prodavane
više od sto godina.
Produkovale su toplotu
i nešto malo osvetljenja usput.
Sada imamo sijalice
koje proizvode osvetljenje
i nešto malo toplote sa strane.
Sa LED-om štedite 85% struje
za razliku od starih usijanih.
A najbolja stvar je što će one trajati
više od 20 godina.
Zato razmislite o tome.
Promenićete pametni mobilni telefon
sedam ili osam puta,
verovatno i više puta
ako ste u ovoj publici.
Promenićete automobil,
ako ga imate, tri ili četiri puta.
Vaša deca će se školovati, studirati,
otići, imati svoju decu, vratiti se,
dovesti unuke,
a vi ćete imati istu sijalicu
i štedeti energiju.
Zato su LED-ovi fantastični.
Ono što smo mi odlučili da uradimo
nije bilo da prodajemo
skupe LED sijalice sa strane,
a da nastavimo sa prodajom
starih sijalica,
halogena i CFL-a.
Odlučili smo da
u naredne dve godine
samoinicijativno zabranimo
halogene i CFL sijalice.
Idemo do kraja.
I to je ono što biznisi treba da urade:
da idu do kraja.
Da idu 100%,
jer tako prestajete
da investirate u stare stvari,
investirate u nove stvari,
smanjujete troškove,
koristite lance snabdevanja
i kreativnost
i spuštate cene
tako da svako može priuštiti
najbolju sijalicu
kojom će moći da štedi energiju.
(Aplauz)
I nije reč samo o proizvodima
u domovima.
Moramo razmišljati o sirovinama
od kojih se prave naši proizvodi.
Očigledno je da imamo
fantastične mogućnosti
sa recikliranim materijalima,
i možemo ići i ići ćemo
na nula otpada.
A tu je i mogućnost
u cirkularnoj ekonomiji.
Ali i dalje smo zavisni
od prirodnih sirovih materijala.
Uzmimo pamuk.
Pamuk je briljantan.
Verovatno mnogo ljudi
nosi pamuk ovog trenutka.
To je briljantan materijal u upotrebi.
Ali je zaista prljav u proizvodnji.
Zahteva mnogo pesticida,
đubriva i vode.
Zato smo radili sa drugima,
sa drugim biznisima
i nevladinim organizacijama,
na "Inicijativi za bolji pamuk",
radeći unazad skroz do farmi,
i tamo možete prepoloviti
količinu vode
i prepoloviti hemijske inpute,
prinosi se povećavaju,
a 60% troškova
vođenja mnogih tih farmi
sa farmerima sa niskim prihodima
mohu biti od uvoza hemije.
Prinosi se povećavaju,
a troškovi inputa prepolovljavaju.
Farmeri izlaze iz siromaštva.
Obožavaju to.
Već sada stotine hiljada farmera
je dosegnuto
i sada imamo 60% bolji pamuk
u našem poslovanju.
Opet, idemo do kraja.
Do 2015. imaćemo 100% bolji pamuk.
Uzmite zapravo temu
stoprocentnih ciljeva.
Ljudi nekad misle da će
100% biti teško dostižno,
i vodili smo taj razgovor
u poslovanju.
Zapravo, zaključili smo
da je 100% lakše postići
nego 90% ili 50%.
Ako imate 90% cilj,
svi u poslu pronalaze razlog
da budu u onih 10%.
Kada je to 100%,
onda je nekako jasno,
a poslovni ljudi vole jasnoću,
jer tada jednostavno obavite posao.
Dakle, drvo...
Znamo da kod šuma - to je izbor.
Imate nelegalnu seču
i uništavanje šuma
još uvek u velikim razmerama,
ili možete imati fantastično,
odgovorno šumarstvo
kojim se možemo ponositi.
Izbor je jednostavan, pa smo radili
mnogo godina sa
Šumskim upravljačkim savetom,
sa bukvalno stotinama
drugih organizacija,
i tu je poenta u kolaboraciji.
Dakle, stotine drugih,
nevladinih organizacija,
šumarskih radničkih sindikata
i kompanija,
pomogle su u formiranju
Šumskog upravljačkog saveta,
koji postavlja standarde u šumarstvu
i onda proverava
dobro šuma na terenu.
Sada zajedno,
kroz naš lanac snabdevanja,
sa partnerima,
uspeli smo da sertifikujemo
35 miliona hektara šuma.
To je slično veličini Nemačke.
I odlučili smo da ćemo
u naredne tri godine
udvostručiti količinu
sertifikovanog materijala
koji ubacujemo u naše poslovanje.
Dakle, budite odlučni
po ovim pitanjima.
Koristite svoj lanac snabdevanja
da činite dobro.
Ali onda se svodimo na operativu.
Neke stvari su izvesne, mislim.
Znamo da ćemo koristiti
električnu energiju za 20 - 30 godina.
Znamo da će Sunce negde sijati,
i da će vetar i dalje duvati
za 20 - 30 godina.
Pa zašto energiju ne bismo pravili
od Sunca i vetra?
I zašto to sami ne stavimo
pod kontrolu?
Dakle idemo 100% obnovljivo.
Do 2020., proizvešćemo
više obnovljive energije
nego što je kao biznis potrošimo.
Za sve naše prodavnice,
naše fabrike,
naše distributivne centre,
instalirali smo 300.000
solarnih panela za sada,
i posedujemo 14 vetroelektrana
kojima upravljamo
u šest zemalja i još nismo završili.
Ali, razmislite o solarnom panelu.
Solarni panel otplaćuje samog sebe
za 7 - 8 godina.
Struja je besplatna.
Svaki put kada Sunce izađe posle toga
struja je besplatna.
Znači, to je dobra stvar
za finansijskog direktora,
ne samo za momka za održivost.
Svaki biznis može raditi ovakve stvari.
Ali, onda moramo da pogledamo
izvan naših operacija,
i mislim da će se svi složiti
da danas biznisi moraju
da preuzmu punu odgovornost
za uticaj svog lanca snabdevanja.
Mnogi biznisi danas, na sreću,
imaju kodekse poslovanja i revidiraju
svoje lance snabdevanja,
ali ne svi biznisi.
Daleko od toga.
I ovo se u IKEA-i zapravo pojavilo
u '90-im.
Otkrili smo da postoji rizik
dečijeg rada u lancima snabdevanja,
i ljudi u biznisu su bili šokirani.
To je očigledno bilo potpuno neprihvatljivo,
tako da tada morate reagovati.
I tako je razvijen kodeks poslovanja,
i sada imamo 80 revizora širom sveta
koji se svakodnevno staraju
da naše fabrike
obezbede dobre radne uslove
i štite ljudska prava
i osiguraju da nema dečijeg rada.
Ali nije to tako jednostavno
kao uveriti se
da nema dečijeg rada.
Morate reći da to danas
nije dovoljno.
Mislim da ćemo se svi složiti
da su deca
najvažniji ljudi na svetu
i najranjiviji.
Dakle, šta biznis može učiniti danas
da zapravo iskoristi
svoj sveukupni lanac snabdevanja
da podrži bolji kvalitet života
i zaštiti dečija prava?
Radili smo sa UNICEF-om
i "Spasimo decu"
na razvoju nekih novih
poslovnih principa
o dečijim pravima.
Sve veći broj biznisa
se pridružuje ovome,
ali zapravo u anketama,
mnogi biznis lideri
su rekli da misle da njihovo poslovanje
nema nikakve veze sa decom.
Dakle, ono što smo mi odlučili
bilo je da pogledamo
i postavimo sebi teška pitanja,
sa partnerima koji znaju više od nas,
šta možemo uraditi
izvan našeg poslovanja
da pomognemo
u poboljšanju života dece?
Imamo i fondaciju
koja se obavezala da,
preko rada sa partnerima,
i pomogne poboljšanju života
i zaštiti prava
100 miliona dece do 2015.
Znate frazu
"možete upravljati onim
što možete izmeriti"?
Pa, trebalo bi izmeriti
ono do čega vam je stalo.
Ako stvari ne merite,
onda ne brinete i ne znate.
Pa, na primer, izmerimo stvari
koje su važne u vašem poslovanju.
Nije li skoro vreme da biznise
ravnopravno vode muškarci i žene?
(Aplauz)
Dakle, mi znamo za naših
17.000 menadžera u IKEA-i,
da ih je danas 47% žena,
ali to nije dovoljno
i želimo da premostimo razliku
i ispratimo to do kraja
do visokog menadžmenta.
I ne želimo da čekamo
još narednih 100 godina.
Zato smo lansirali
žensku otvorenu mrežu
ove nedelje u IKEA-i,
i učinićemo sve što je potrebno
da sprovedemo promenu.
Dakle, poruka je,
merite ono do čega vam je stalo
i menjajte,
i ne čekajte još 100 godina.
Dakle, odmakli smo sa održivosti
kao stvari koja je dobrodošla
do stvari koja je obavezna. Mora je biti.
I dalje je dobrodošla,
ali je i mora biti.
I svako na tome može učiniti
nešto kao individua.
Budite pronicljivi potrošač.
Glasajte svojim novčanicima.
Tražite kompanije
koje rade na tome.
Ali istovremeno, postoje drugi biznisi
koji već deluju.
Spomenuo sam obnovljivu energiju.
Idite u Google ili Lego,
i oni nastupaju 100% obnovljivo,
na isti način kao i mi.
Kada je reč o dobrim
strategijama obnovljivosti,
imate kompanije kao što su
Nike, Patagonia,
Timberland, Marks & Spencer.
Ali, ne mislim da bi bilo koje
od tih kompanija rekle
da su savršene.
Mi svakako ne bismo.
Grešićemo u budućnosti,
ali ovde se radi o postavljaju
jasnog pravca, transparentnosti,
dijalogu sa pravim partnerima,
i izboru da budeš vođa
po pitanjima koja su stvarno važna.
Dakle, ako ste biznis lider,
ako već ne negujete održivost
u samom srcu svog poslovnog modela,
požurujem Vas da to uradite.
I zajedno, možemo pomoći da se stvori
održivi svet
i ako to uradimo na pravi način,
možemo učiniti da održivost
bude dostupna mnogim ljudima,
a ne luksuz za malobrojne.
Hvala vam.
(Aplauz)